eh 5 años han pasado hemos comentado un
poco algunos avances que habido en
nuestro país pero lamentablemente
también tenemos casos increíbles
brutales terribles e que uno lo hacen
preguntarse Si Efectivamente es avanzado
desde el caso de Daniel samudio veíamos
hace un ratito la nota y lo lo tenemos
aquí en el estudio ahora Nicolás Pérez
Muchísimas gracias por acompañarnos aquí
en el muy buenos días veíamos algo de tu
testimonio pero per quería que tú nos
contaras qué es lo que pasó ese día 5 de
enero de este año no hace muy poquito qu
bueno verte bien Además eh Qué pasó ese
día Mira yo ese día como cualquier joven
en conjunto con mi amigo había salido de
fiesta verano y resulta de que yo al
volver a mi casa a mi hogar Eh me bajo
en unas cuadras de mi casa porque están
construyendo Yo vivo en dorsal lo que me
hace caminar a mi hogar a menos de una
cuadra
eh y en el momento en que voy caminando
dos hombres por atrás me hacen un toque
de la espalda me doy vuelta y en menos
de 40 segundos un golpe certero de un
combo en mi ojo y dos rodillazos en mi
cara me dejaron en el suelo de la nada
fue previo alguna amenaza No yo
escuchaste algo Antes algún grito nada
yo donde vivo soy conocido como vivim en
comunidad y estdos sujetos en el momento
en que me asaltaron
eh como te decía se empezaron a dar
cuenta de rasgos míos del golpe llegaron
inmediatamente a mi mochila donde se
dieron cuenta que tenía miñas pintadas
eh venía con mi yo ocupo tinturas de de
pelo y empezaron los ataques cuando ya
recibí los golpes y caigo al suelo es
como que empiezan los ataques
homofóbicos los insultos las a
a decir estas características como de
Mira tiene las vias pintadas se lo
merece Mira robemos nás si total esto
Disculpa la expresión estos huecos
tienen tienen plata deen tener cosas
entonces como que ahí el momento en que
est siendo atacado tú te cuestionas todo
lo único primero que nada es tratar de
salir vivo porque yo creo que el caso de
danel samudio nos Recuerda que como
sociedad hemos fallado Y eso es algo que
va a quedar la historia por siempre y te
miste en ese momento Pensaste que podía
tener un desenlace peor tuviste miedo de
que podía l el momento del ataque físico
sí Solamente no morir para no darle esa
pena a mi familia pero luego del ataque
en el momento de que yo te digo que me
roban todos y se dirigen Porque estos
hombres mientras me estaban atacando me
fueron sacando todo yo quedé en
calzoncillo y polera y con mi cara
sangrentada a dos pasos de mi de mi casa
ellos estado estn en estado de drogación
ellos estaba en el momento que querían
ir a cambiar estos elementos por droga
eh Claro en ese momento tú todo de toada
crear un miedo pero luego de que ellos
se van y yo doy un respiro y digo Estoy
vivo El miedo se va el miedo se va y lo
único que viene a la mente es mejorar me
dirijo a mi casa abre la puerta de mi
casa o sea llegaste por tus propios
medios tu casa Pese a que estabas con
heridas y lesiones mi madre me ve y lo
primero que a tio a decir es mamá me
acaban de saltar me atacaron Llévame al
hospital Cuando llegamos al hospital Eh
me empiezo a dar cuenta la gravedad del
cas Yo acá tengo un certificado que dice
y me va a recordar siempre los cuatro
elementos que tengo en mi cara Tengo
cuatro pernos de titanio me partieron la
cara en tres me quedar la nariz eh tengo
una placa de titanio que proteje mi ojo
un perno acá
arriba entonces Y qué te pasa a cuando
cuando reflexionas respecto a este hecho
que claro pudo haber sido un simple
asalto como ocurre permanentemente o de
manera bastante común no pero que tiene
una connotación distinta y que quizás
Tuvo una un enseñamiento en en tu caso
por tu orientación o por la manera de
vestirte o porque tenías las uñas
pintadas Qué te hace pensar eso Mira eh
todo el tiempo hospitalizado toda la
gente me preguntó que qué es lo que
sentía có me sentía Y la verdad sentía
rabia tenía rabia eh más que pena era
rabia por pensar de que hay gente afuera
que aún sigue provocando estos daños tú
me puedes decir tengo miñas pintadas
tengo mis ojos pintados pero nadie se da
el tiempo preguntarme por qué tienes las
uñas
pintadas yo tengo uñas pintadas de tú
porque creo en la igualdad de género
como tú tal vez te puedes poner un
vestido o un traje de hombre y nad pu
nadie tiene derecho de discriminar por
cómo quieres lucido có quieres ser
tampoco entonces claro provocan
diferentes pensamientos que a mí me
llevan a la rabia y a la pena de darme
vergüenza como sociedad esto claramente
este ataque provocó otras de ese lace
como de ver tu entorno tu realidad lo
que opinan los demás y te das cuenta que
como sociedad no hemos avanzado nada te
habías sentido así antes más allá
obviamente de la agresión Física Pero
hay ciertas agresiones que son
psicológicas no que que pueden ser Desde
niño alguna vez te había pasado algo así
de Lento no jamás yo cambio antes de
esto era super Pro a la que estábamos
creciendo que estábamos avanzando y no
todo parte porque vengo de una familia
de la que el amor es la base de todo y
el amor trae respeto cuando falta
educación en una persona uno artir hace
referente a las instituciones a los
colegios y la verdad que la educación
parte por casa
eh Para mi familia también no fue tan
fácil aceptarme como soy pero sí
tuvieron la tolerancia y tuvieron la
empatía de poder aprender conmigo en el
proceso para nadie es fácil decir como
Oh soy diferente y darse cuenta viví
reprimido demasiado tiempo en mi etapa
de infancia eh fui heterosexual hasta mi
adolescencia frer sexual hasta que luego
que me di cuenta que el amor de mi
familia me daba la oportunidad de poder
ser quien soy ya la sociedad da lo mismo
la gente que te ama la gente que te
rodea es la que te protege y cuando se
quiebra
eso tú te das cuenta de que afuera hay
gente que no está siendo protegida o sea
eso te hizo de alguna manera Volver
atrás no porque t di ya había avanzado
en todo un proceso personal familiar
pude eh terminar con todos mis mis
conflictos o miedos personales porque
sentía que tenía un entorno que me
quería que me protegía que te respetaba
eh Cuando te pasa esto de alguna manera
te hace Volver atrás respecto a eso vol
atrá y es cuando uno se cuestiona Como
qué hago Tengo que cambiar yo tienen que
cambiar ellos lo lo lo pensaste O sea te
lo planteaste Y quizás tú eras el que
estaba mal Sí en un momento sabes que yo
dije como tal vez yo estoy provocando
Pero y sabé cuá me lo cuestion cuando de
repente a través de los reportajes y las
entrevistas veía comentarios de personas
como de Oye le quebraron la cara pero no
le quebraron él cachái como que ellos
provocan se lo merece y ahí es cuando yo
digo yo no puedo cambiar porque esa
gente afuera tal vez falta le falta
conocer más casos o darse también a
entender de que no somos diferentes Yo
creo
que el miedo está en querer aceptar como
la falla del otro aceptar porque
nosotros los chilenos somos como sí Pro
gay nosotros lo aceptamos pero ante las
cámaras ante las foto ante las redes
sociales pero después afuera en la calle
otra realidad o sea existe un doble
discurso No yo pu tú eh Me me muevo en
un entorno donde la familia es lo
importante yo digo la familia Puede ser
familia sanguínea familia de amigos
familia personal yo aparte de hacer mi
vida diaria como cualquier ciudadano
trabajar hago drag ya drag Queen El drag
Queen cachái que es un espectáculo no y
Pero antes de eso habla como de la de la
comunidad de de reunirte de que los que
se sienten fuera de o discriminados se
reúnan y formen familia que nos unamos
entre todos y el amor cambia al de
afuera yo digo a mi gente dice como tú
ahora que fuiste foco de una violencia
tú quieres ser como representante del
mundo gay o o sacar la voz por el mundo
gay no porque el mundo gay ya tiene como
demostrar que hemos sido atacados que ya
a través de la historia hemos sido
reprimidos Yo quiero llegar donde tú o
tú que no puedes entenderme te des el
tiempo de conocernos de darte cuenta de
que no somos iguales que nos gusta tal
vez la misma música que nos gustan los
mismos lugares ahí donde yo quiero
llegar con mi caso por eso te digo tal
vez de esa rabia como conmigo es mi
público o el público de nosotros está
donde esa persona aún no puede entend
noos Nicolás y tú tú partí diciendo que
eh tú antes creías que chile había
avanzado que ya no era tan discriminador
que la sociedad tenía otra mirada
respecto al tema de la homosexualidad
después de lo que te pasó sigues
pensando lo mismo crees que
efectivamente habido un cambio o o
Realmente está oculto puede que en el
discurso se haya avanzado pero que en la
realidad mucha gente Sigue pensando
distinto sí creo que en el discurso se
oculta todo esto yo vivo el día a día
afuera y el día a día afuera te podría
mostrar los millones de mensajes de
personas que son discriminadas que son
abusadas que son violentadas y no alzan
la voz por miedo a la réplica cuando a
mí me llamaron a este canal O cuando me
llamaron para este reportaje fue como
Oye Gracias por dar la cara y yo Cómo no
voy a dar la cara si soy físicamente y
visiblemente la imagen de que estamos
fallando como sociedad mi futuro ahora
no está quedarme acá para mí curar todo
este proceso implica que voy a tener que
dejar a mi familia ir a ver
oportunidades a otro lugar acá aú
todavía no puedo pensar algún día formar
una familia por qué yo no puedo tener
ese mismo derecho se entiende o sea eh
la herramienta de como que claro se me
respete como persona porque soy gay es
como es porque es lo que la sociedad hoy
en día espera pero vamos al concreto a
mis derechos que me protege mi derecho
de igualdad mi derecho de poder casarme
de formar familia o
sea Barrera ex que eres un ciudadano
distinto de alguna manera de segunda
categoría todavía en nuestro país yo
trabajo la comuna de conchalí trabajo la
oficina discapacidad vivo diariamente
aer viendo personas en situación de
discapacidad es lo mismo ellos también
sigen siendo discriminados o violentados
en los Colegios sigue habiendo esa
cultura de como de reprimir al que es
diferente de atacar al que es diferente
y eso parte por la falta de Educación y
como vuelvo a decir no hablo de
educación a lo que es institución sino
como que hablo de educación de los
valores que uno está entregando en su
casa o sea si yo veo que mi papá eh
presenta eh lenguaje violento ante
diferentes cosas desde pequeño yo voy a
asimilar de que eso está mal eso se
replica y cambiarlo super diferente
Nicolás y y bueno hablábamos de de la
importancia de de conversar esto tú
dices yo quiero estar ahí no y y contar
y y me parece que es relevante hacerlo
Qué te parece por ejemplo el caso de
Paulina u otros casos de personas conf
figuración pública que han salido a
conversar respecto a su situación eh
crees que eso también ayuda que que
colabora De qué manera lo lo mira eh yo
en ese aspecto siento de que como que
cada uno batalla su eh su propia Ball
sus propi luchas como también tiene sus
diferentes opiniones voy a hacer
Referente a un dicho que dice mi mamá tu
sexualidad tu religión tu forma de ser
Es como ir al baño nadie te acompaña me
entiendes O sea tú lo vives tú lo
defiendes como todo Yo sé que hoy en día
hay más figuras públicas que hablan
sobre diversidad y homosexual pero hay
que tener homosexualidad pero hay que
tener cuidado con el lenguaje yo estaba
escuchando hace poco lo que estaban
hablando como también he visto estos
días hemos tenido casos con otros
personajes de otros de otros canales eh
que hablan de diversidad que hablan de
homosexualidad que hablan de tolerancia
pero claramente después cuando se
escucha no sé si ven el doble el doble
sentido donde tú hoy día Yo estoy parado
acá en tvn dando una entrevista sobre lo
que me pasó pero en el momento en que me
sucedió esto un canal vecino me entendí
trató de ser amarillista y hoy queremos
la la Fuente queremos la la sangre
queremos la imagen queremos la fractura
y luego fue como Oye sabes que yo estoy
hospitalizado ahora pero después en el
momento de que yo necesitaba esto se
hicieron atrás como no ya no eres
importante entonces para mí que queda
como mensaje como que como sociedad queé
estamos esperando como llama la atención
a través de de amarillista O
comprometerlo de verdad trabajar y poder
comunicar ahora t tú ahy mencionabas
algo que me parece que es bien
importante que tiene que ver con el
lenguaje cierto que a veces decimos No
si nosotros somos super tolerant
y ya con eso de tolerante es como decir
Oye yo Incluso te puedo llegar a aceptar
como si fuera un una atribución de uno
hacerlo yo Ponte tú siento que hasta
dentro mismo ambiente todos dicen como
que entre lo que no se discrimina hay
discriminación entre los
mismos entend o sea es algo transversal
es algo universal o sea como que tod
como tienden a agruparse o a separarse
no no tendemos agruparnos a separarnos
aún no podemos juntarnos tanto como
sociedad como orientación sexual como
religión hoy en día seguimos siendo un
país dividido Y eso es lo que no
queremos enfrentar Nicolás por último
eh tú qué le dirías alguien que en estos
momentos está pasando una situación
difícil ya sea porque eh está en pleno
proceso no de de resolver su su
situación personal familiar que todavía
tiene temor que tiene miedo salir a la
calle que tiene miedo de pintarse las
uñas que tiene miedo de ser como es qué
le dirías a esa persona Ahora qué le
puedo decir a todas esas personas que
tienen miedo de ser Quienes son es que
primero tienen que aprender a amarse a
ustedes para poder amar al resto y
cambiar el mundo algo muy importante que
hemos aprendido como como en lo que es
comunidad drag es que gracias a mam ru
eh primero tenemos que amarnos nosotros
para amar a resto cuando tú te amas se
nota y así si puedes tal vez una sonrisa
un hola o qué te está pasando cómo está
puede cambiar la vida del otro Nicolás
Muchísimas gracias muchas gracias por tu
honestidad y por la confianza de
conversar aquí con nosotros en muy
buenos días Cristian